# ASSChat
**ASSChat** - A Super Simple Chat protocol for Instant Messaging.

### Why another chat protocol?
在 IM 领域，经常用的两个协议是 `XMPP` 和 `MQTT`。

我很喜欢 MQTT，网络消耗很小，设置了三个 QoS 级别，这一点比起 XMPP 是一个很大的进步。
但是 MQTT 协议里考虑 IoT 的应用场景居多，它本身就是为 IoT 设计的。IM 应用与 IoT 应用给人感觉上非常类似，都是消息传递，但其实他们非常不同。具体来说，主要有几个方面：
- **在线优先 vs. 离线优先：**

  在 `IoT` 应用里，设计的时候其实是 **"online first"**。我们尽量保持设备始终在线，当设备由于某些原因掉线时，持续尝试重连。当设备重新连上服务器后，服务器(视情况)可以把这个设备处于离线状态的时间段里，发给它的消息再次推送给它。另外，设备可以利用 `retained` 消息来间歇性地更新自己的状态，当另一个设备订阅那个表示 "设备的状态" 的主题时，最后一条(最新的)状态信息会立刻推送给它。这个方案里，我们潜在地假设，IoT 设备处于离线状态时，没能收到它订阅的消息问题不大；或者假设在设备处于离线状态时，发给这个设备的消息量不会很多。这符合 IoT 的应用场景。

  而在 `IM` 应用里，设计时应当 **"offline first"**。IM 应用里，用户的终端不会每时每刻都保持在线，特别是那些移动终端。我们需要首先考虑不在线的场景，因为一个 IM 应用可能在大部分时间里都保持离线状态。当终端离线时，我们需要过推送通知的方式，唤起应用。当应用重新上线之后，应用需要一定的机制，从服务器获取那些它处于离线状态的时间段里，发给他的消息。**我们默认每一条 IM 消息都应该顺利送达，哪怕延时一段时间。**

  MQTT 里一个设备连接到 broker 之后，broker 会用一个 `Session` 维护其在服务端的状态。这些状态包括：设备订阅了哪些主题及其 QoS、由于设备离线未发给设备的消息队列、由于未收到设备的 ACK 暂存在 broker 的消息队列。多数情况下，IoT 设备是设置 `Clean Session` 连接 broker 的，这样在连接断开时，broker 不会为其维护那些繁重的数据：订阅、离线消息。

  但在 IM 应用里，我们不能使用 `Clean Session`。broker 需要知道应用的某个账号订阅了哪些主题，以便知道一个消息是否应该发送给那个账号，从而决定是否为其缓存这条消息。设置 `Clean Session` 在 IM 应用里没有意义。


- **发布/订阅模式：**

  在 MQTT 协议里，所有的消息传递都是通过 `发布/订阅` 来完成的。QoS 的设计也跟这个模式密切相关。如果许多 IoT 设备想随时了解 client1 的位置变更信息，他们只需要订阅类似这样的主题: "client1/location/#"。这是一个很灵活的模式，但在 IM 应用里，我们仅靠 `发布/订阅` 的话，其实并不方便：

  IM 应用里常见的聊天场景有两种：`一对一聊天`，`群组聊天`。

  发布/订阅模式的长处在于灵活，发布者不需要了解有哪些设备关心他发布的消息，他只需要简单的发布。比如一个温度传感器只需要发布消息到 "client1/temperature"，感兴趣的其他设备自然就能收到温度更新。

  但 `一对一聊天` 的场景与这个模式完全相反，发布者指明了要将消息发往什么地方。比如：要发给 user1，我们需要发布消息到 "user/user1"；要发给 user2 则要发布到 "user/user2"。这时候发布订阅失去了它的优势，因为订阅 "user/user1" 一定就是 user1，订阅 "user/user2" 一定就是 user2，直接将消息发给他就好了，服务器那里没必要走订阅匹配流程。

  `群组聊天` 也不能完全发挥 `发布/订阅` 模式的优势。假设一个名为 asschat 的群组里，所有人都订阅了 "group/asschat/#" 这个主题，那么当一个人向 "group/asschat" 发布一条消息的时候，所有人包括他自己也会收到这条消息，这样他就需要辨别出自己发出的这条消息，然后忽略掉。问题的根本在于，"group/asschat/#" 这个主题不属于发消息的那个人，他自己也订阅了这个主题，而在 `发布/订阅` 模式里，订阅一个自己可能会向其发布消息的主题是很奇怪的，就比如前面的例子里，client1 不会订阅 "client1/temperature"，因为自己温度自己还是知道的，没必要去订阅。

  考虑 `监听` 的场景：如果 IM 应用里，存在监听设备，用以监听某用户的聊天。这种情况下需要特殊设计一下发消息用的 MQTT 主题。比如，我们可以规定用户 user1 为接收消息订阅的主题是 "user/user1/#", 而 user2 给 user1 发消息时，需要发布到 "user/user1/user2"，注意我们将 user2 的用户名也加入到了发布主题里。这样监听设备就可以通过订阅 "user/+/user2" 监听 user2 发出来的消息，通过订阅 "user/user2" 来监听其他人发给 user2 的消息。

  再来考虑 `截获` 的场景：假设一个 IM 应用里的所有消息都是严格收到管制的，包含某些敏感信息如 `公司机密` 需要限制用户发消息必须先发布到监听设备 "user/intercepter", 然后再由监听设备转发到 "user/user-id"。

  可以看到使用 `发布/订阅` 模式做监听与截获并不直观。

  上述场景里，`发布/订阅` 不太合适，我们需要另外一套机制来处理这些 IM 应用中常见的需求。

- **ClientID vs. UserID：**

  MQTT 里 ClientID 是终端的唯一标识，订阅也是基于 ClientID 的。但 MQTT 对于 ClientID 的命名规则没有定义。在 IM 应用里，我们关心的是 UserID。如果支持多终端登陆的话，一个 UserID 需要对应多个 ClientID。举例来说，用户 user1 有两个终端需要同时登陆， 我们需要分别为这两个终端分配不同的 ClientID："mobile:user1" 和 "pc:user1"，这几个终端不仅仅需要接收同样的消息，在其中一个发消息的时候，还需要同步到其他终端上去。这些过程应该由协议来规范。


### ASSChat Protocol 设计原则


#### Connect
#### ConnAck
#### Channel
